---
layout:     post
title:      "复盘20171214"
subtitle:   "反思是自我折磨的开始，也是充足的自我学习"
date:       2017-12-14
author:     "diggzhang"
header-img: "img/post-bg-unix-linux.jpg"
category:
tags:
     - TRYERROR
---

自我复盘是成长、自我纠正的方法。我反观自己性格充满缺陷，但是本质上是愿意投入精力改造的。我想未来结合生活、工作、学习方方面面，尽可能做到“吾日三省吾身”，通过复盘才能回滚自己的失误，通过事实发生的决策和行为，才能看清自我。

## PDCA

### PLAN

今日计划是将`react`全家桶粗略学习一番，至少知其所以然。
其次是整理了工作中用到的服务器功能目录，方便和别人的对接以及管理。

### Do

依据Safari Books Online 搜到到 `React Frist Week`，学习了一番React全家桶，对比着过去纠结过的ng2试图找出对应联系和区别。最终完成一个todo app，并了解清楚了整个工具的调用链。

初步整理了两台服务器的功能列表，并写出了一个功能阐述样板文。

增量备份遇到vpn网络不稳定的情况，尝试与运维沟通并预期通过更改架构解决。

### Check

React学习最终构建的项目地址： https://github.com/diggzhang/react-todo-learning

服务器功能样板将会用于后续几台服务器的整理。

### Action

基于今天工作、学习、生活的反思，影响到的未来行动：

1. 反思到跟着教程学习的过程中，会产生一些代码碎片，这些代码碎片也是学习的证明，应该存档记录；
2. 大型文档最好用gist去存档，石墨存在功能不能cover大量文字提交的需求；
3. 提前整理站会内容，并说明今日工作的为什么；
4. 示例代码不能等同于实际项目代码，一定要亲手跟着敲一遍才能捕捉到一些问题点；
5. 不要等太久公交车，尝试不同的上班方式;
6. 已经部署的服务，要定期回溯一下，看看日志什么的。


## 认知

1.看全局。

从目前认知到的全局来讲，数据平台将会在近一个月内有一些动静，所以为了可以进入superset的开发角色，学习react全家桶是必经的过程。
公司协作优先使用石墨文档，是为了保证协作友好，提高沟通效率，但是遇到强耦合技术相关的文档，很明显石墨没有解决。暂时选择gist，只能保证自己有统一的文档管理点，但是其他同事不一定习惯。

2.看同事。

同事们目前集中于ETL工作，保证数据源未来是经过二次开发，是优化后对BI业务友好的。
整洁和注释明了的ETL代码值得学习，并且迭代速度完全是符合预期的。
这种多方协作项目的成本，沟通是很大的开销。

至于文档一事，最值得借鉴的是国龙曾经整理的大数据集群调研文档，使用Word精心排版后导出为PDF。我不会使用Word，但Latex确实值得一试。

3.看自己。

近来偏头痛又稍有加重，为了不因为身体原因耽误工作和学习，应该尽量避免在户外吹风。新公司搬家后，一直没有适应交通路线，且路况确实比较危险。考虑到自身协调能力因中风恢复的不太好，不应该再尝试从地铁站出去后骑车，太特么惊险了。
目前为了康复治疗，不能全勤工作，导致的问题就是，到了工位以后必须注意力高度集中，迅速完成看得到任务。这里必须规定自己坚持使用番茄钟计时，其实每天坚持8~10个番茄钟，工作效率和产出不亚于全勤。
目前没有参与到主线开发任务中，应该加强学习，赶紧沉底。同时应该多研究主线任务的产出，看看同事的代码，看看项目的整体节奏。
学会自我激励，可以通过发Twitter保持大脑活跃，处于一种交流、自我问答的状态，从时间、空间、极限大、极限小不同维度去思考。
