---
layout:     post
title:      "日记和岁月"
subtitle:   ""
date:       2019-10-02
author:     "diggzhang"
tags:
    - life
---


北漂再添一年，借着国庆回家才知道家中又发生许多事情。每次回家，就围着桌前，爸妈就把家里的大小账一股脑告诉我，常听得我是又惊又气。

爸妈向来家中大小琐事不愿让我太知道，勉强理解他们的敏感。偶尔抱怨一下家里参与感太低，就戏说：“哟，你们家......”。

“你们家”这回，把姥爷姥姥家旧房转卖了。童年到少年出生到长大，爷爷奶奶家平房和姥爷姥姥家平房算是都相别了，一拆一卖。奶奶和姥爷都走得早，他们想必是肯定会抱怨儿女们怎么如此败家，一辈子基业，说不要也便不要了。

现在流行拿买房买车说事，可若干年后物是人非，后代可不买账你今日是如何之操劳。爷爷和姥姥在与旧房子阔别时，多多少少是遗憾的，可是他们又能如何呢。被生活推着往前走，给一块甜蛋糕傻乐一下，接着残忍的将过往争取来的都撕碎。

不过转念一想，上述都是我的一些悲观厌世得滥词。姥姥现在住进了廉租房，条件终究要比旧房好许多，冬天老人家一个人点着炉子，也是孤苦。所以姥爷应该能理解，旧房空置，倒不如先卖去，起码续着人烟味。

这旧房完全转手前，就开始倒腾清理多年压箱底的东西。巧合的是，10月1日当天，我妈搬回来一木箱，塞满姥爷生前的书卷笔记。

毛选卷一到卷五。他们说卷三很难得，不晓得是什么背景。还有若干卷会议集，几本地区丛书。

有意思的是，两本姥爷生前的笔记本。姥爷你写得字，可是比我都难看。

我对姥爷的记忆有这么残缺几幕，他拄着拐杖给我买了一种叫“酸溜溜”的糖，他躺在炕上看着我把一罐子杂物洒地上，他看着有些瘦弱，那时候已经癌症晚期。他临走的那晚，想吃冰棍，姥姥怕他吃多，就用菜刀切下一块给我。他那时候已被安排到了门口一张弹簧床上独睡。到了深夜我醒来，看到妈妈、大婧和姥姥开灯坐着擦眼泪。我一直以为还记得许多，可都是姥爷去世后的事了，老头遗像倒是拍了个帅气。每年给姥爷烧纸时候，我总能想起来他遗像似在微笑。

我妈常提起姥爷是个文化人，是个会计，民政局工作。我在姥爷遗留的笔记本里看到记录着一些每日账目，夹页里是散落几张收据样的纸条。那个年代的他，一个一个字写下的日记，幸运得以保留。日记封皮已经几近快碎，可是字迹还是清晰可辨。我要读着吃力些，可能为了省纸都是苍蝇小字。

琢磨带猜，能看懂几篇日记。几页文字，让人感受到了那个年代的许多情怀。我对那个年代的时代背景认识，终究是浅薄的。他们是随着新中国走过来的一代人，是打心底在“建设祖国”，有着高尚的情操。姥爷作为一个会计，会记录下很多民生状态。也有很多民生矛盾，他也一一记述下来当时开会讨论了什么。日记也有生活上的小事，比如给家中寄去三封信，信中有说了些什么。真是个有意思的人。若还在世，大概会与我聊很多。

他是每天几点写这篇日记的？他是很喜欢这份工作吧？

有一页读书笔记让我很触动，字迹突然清晰变大，我都不确定是不是姥爷笔迹。原文最后一句繁体字写到：“更应当珍惜我们目前的幸福生活，更好地努力学习，为建设祖国准备好一切。”读到这里内心突然震撼。对自己目前生活的状态产生很大的疑惑。我没有认真对待自己的生活。相比于长辈们来说，没有信仰。

我的奋斗是自私的，缺乏力量的。即便现在是生活繁华，可根本还是精神空虚。

已故之人，片段传承于我，已经足够让我深刻反思。我是否更好地努力学习了，我是否有为建设祖国准备好一切了。我是否真的去了解时代背景，我是否清楚一代人的使命。

姥爷的日记，敲醒了我，这些年确实太麻木了。我想他，我也要醒醒。