---
layout:     post
title:      "考驾照一二事"
subtitle:   ""
date:       2024-09-29
author:     ""
tags:

---

8月底时，家父见我闲得发慌，终于强推到驾校去学习。我老张家自从老老张就是老司机，到了老张更是跟车到了一辈子交道，如今到我竟然驾照都没，简直不能忍。

没有驾照——简直是心病。

对于开车，我是确实没啥兴趣，一是买不起，二是打工打到骨子里，根本没有用车场景，叫个网约车对我来说都是奢侈行为了。
也罢，总不能虚度时光，回顾2024年，新技术学习不能仅仅是会更好的写提示词。
这进了驾校才知道，多少人对于取到驾照竟然是如此执念。从高三毕业党到退休大妈，一天到晚都在驾校孜孜不倦。

我不太当回事，权当打发时间，心理压力一直不足。科目一刷题两日，找回点学习的感觉，果断下单了驾校一点通，想着速战速决。奔着满分去，没想到有几道题牵扯到营运车辆问题，是个知识盲区，遗憾90分晋级。

为了省钱，一切都是为了省钱，在我们内蒙古考个驾照才2000。

科目二烈日炎炎，排队的车友太多，总是觉得练得不过瘾，教练主张一个无师自通，大道至简，自己刷抖音学得奇技淫巧一律不管用，全凭教练点位点拨以及极简操作。家父直接出阵教学，借了车拉着一家子在废弃广场里一轮一轮练习。自信练得不错，手动挡不过如此。

怎奈，科目二第一场就挂了，开始考试指令一发，直接启动——没有系安全带。是的，我仔细回顾自己的用车历史，老爹没系过，教练没系过，骨子里就没意识到这是个考点。第二次机会，在侧方停车项目中，停车点位不对，再挂。

“啊，教练，你确实没教过啊，你要说一声我也不至于挂。”

科目二不得已间隔十日后再战。补考费200。

好不容易熬到科三，已经开始有了车瘾，方向盘上手后有点小兴奋。膨胀到已经开始看车，基本锁定想弄个马自达练手，没想到买车竟然如此便宜，虽然荷包空空，但已经基本锁定要来一辆二手手动挡玩玩。

只是没想到，科目三是噩梦的开始，压力逐渐显现。不知不觉挂了三轮了：

一挂在,教练车和考试车车型不一样，实在搞不懂考试车的判定逻辑，明明自己感觉没问题的操作，考试机器就判定为失误操作。

补考费累计：400。

二挂在，教练追求的大道至简实在不适合于我等资质平凡之辈，比如我是挂了后才知道原来刹车需要在一个要求的范围内。

补考费累计：600。

家父家母施压，给教练红包：300。

三挂在，考试过程中路边临时施工，我就按照抖音中学到的操作得意洋洋的打双闪静候近半个小时，全考场中唯一一个正确处理的考生。怎奈何，怎奈何，重新给车打火时，离合死活找不到点，熄火两次，挂。

补考费累计：800。

三战科目三，终于开始感受到驾照的痛苦与纠缠。伴随着这开车的兴奋感，期望感，死死环绕着我。近乎病态啊，白天纠结到底买马自达还是买斯巴鲁，晚上纠结驾照还没到手，想这么多干嘛。

最讽刺的是，科目三考场，就是我打小长大的那条街。

研究二手车，研究手动挡技巧，研究玉皇大帝都开不走的抵押车……然后回到现实继续看科目三技巧。

现在考驾照的钱，已经够我买一台二手车了。

事情的转机到了，夫人哀怨我既然考不过，为什么不能找到私教带带，果断把我丢到杭州场口驾校附近找私教。

杭州加课练车费：150。

何教练，我遇到你，简直是三生有幸！

在我自信满满把车点着时，杭州场口驾校老董便利店良心专家何教练脸上已经三条黑线：“照你这么考，开始就该挂了呀。”

“我们那边考，这样就行啊。” 我有点想找补一下。

“不行！”，随后就是不知不觉一个小时的精彩教学。我的亲娘，对比起来，我驾校的教练简直就是什么都没教我。原来科目三虽然简单，但是还是有很多点位需要注意。

原来手动挡的离合器,是可以不卡顿启动车辆的: 缓抬离合器，在车身微微震动时，要持续几秒，然后松开刹车。

在加减档位时候，要留够间隔时间，是可以踩一下油门补油，让转速提上来。

我终于真正的开始学习了一次驾驶。

果断再多加练1小时，杭州加课练车费累计：300。

原来老天让我挂三次是为了我好啊，我根本就没学驾驶，挂了也是应该的。

10月，12日。张某将会再重返内蒙古重战科目三。

路费：1000+。

