---
layout:     post
title:      "回想2024的思维导图"
subtitle:   ""
date:       2025-01-21
author:     ""
tags:

---


无意间翻出2024年期间，热火朝天干工作，脑子发热时候写下的MindMap。
当时脑子真是太热了，想通过思维导图方式整理下思绪。
现在再回头看，往事东流水，笑谈也不成了。 
那时候的情绪，现在想细微去品觉，一分难以回应。

彼时大概情景是，机缘巧合在线结识一个号称类似摩根士丹利什么鬼的金融大鳄归国。
GPT横空出世，引发巨大商机，作为金融弄潮儿想在中国商海引起一波涟漪。我自觉时运已到，赶快合作一波。一来二去，就张罗着开始搞创业了。

MindMap中，写下的“核心任务”大概有这些项，第一大主题里是想弄个纯AI SKU的淘宝店：

|项目|当时怎么想|现在怎么想|
|:--:|:--:|:--:|
|淘宝店|这淘宝店可是不一般。当时GPT新鲜劲儿刚来，就想张罗着给人去充值4.0账户。淘宝上挂出这个商品，还是有商机在的。GPT 4.0账户 、企业版席位这关键字上去，就是绝佳爆品。金融大鳄憋了大的说他弟弟在OpenAI工作，意图拿下中国金牌代理席位。哥们儿是真敢说呀。| 还是惊叹阿里巴巴的配合程度，品类分类有问题，反馈后立马给作出了调整。GPT账号充值，我也终于找到了稳定的方法。至于API黑色产业，也有一定了解。作为Tire 4玩家，这方面已经没有什么疑问了。 |
|DEEP LEARNING 深度学习代做| 作为中国AI界的吃螃蟹者(自诩的)，当然得深入技术底层，什么机器学习、深度学习，已经是工业场景成熟的产物，一顿忽悠直接上，回头再想调用什么API。|当时是作为技术人员的拧巴，觉得这种服务必须上。其实放到今天，心底也只有一个人选能做。自己半斤八两只懂个皮毛，10年前就想学，也却是学了，也却是忘了。未来遇到这样的技术需求，默认去调用大厂API，这样ROI更高。|
|BID 标书自动生成| 大模型做标书生成，一键直接出标书全文，可谓是大模型落地之首。这个产品是直接找一个叫阿然的网友采购的，他也是二道贩子。忘了因为什么，还产生了些纠纷，把服务器给停了。|涉及到标书，核心原因还是股东里有个小伙子公司是做标书服务的。我们后续也做了真金白银的落地测试。目前最终情况是，培训标书专员去使用ChatGPT成本最低。这也是去年失败投资里最成功的一件事之一，当然了，也没有什么收益。
|代购PIXCEL 8|AI手机，不必多说。|手机内嵌大模型功能已经普及，我已经非常习惯了，没想仅仅几百天前，真正的AI手机只有一台P8能看得上眼。这里金融大鳄曾说要每人赠送一部，然并无。|
|AI生成服装、盲盒|没记错的话，是Stable Diffution，当时通过生成做出一个不错的人物形象，甚至计划出实体手办。|在线测试服装换衣，在云栖大会里见到了实际产品，也有联系试用，无后续。盲盒的话，确实可行，一个叫阿威的哥们做了个原形，还挺好看。一高兴送了一条挺贵的领带，妈的。|
|厂商合作| 科大讯飞办公硬件， 飞虎的文字生图。|科大会议耳机看起来目前已经推广的不错。文生图主要是想与杭州的一家公司合作，这公司目前看做得不错，只记得CEO有不少比特币。可惜我没维护这条关系线。我觉得金融大鳄一直马扁这家公司，就没好意思联系人家。|
|数字人|印象中大模型爆火后，跟着数字人就火了，大家都想着说数字人接入大模型。|硅基智能作为大营销公司活到现在也真是骗不知耻，现在还有个朋友在跟这个项目，大家都是个API二道贩子，没啥技术含量。|
|VR设备|印象中是想卖Meta的VR设备|无后续，一切关于硬件采买的，金融大鳄都跳票了。|
|泡塑机料枪|对接了一家工厂，想将AI接入到工厂的工作流程中提效|我当时想到去训练ChatBot给业务员用，在导出客户资料那天，厂长和厂长夫人紧急叫停了，他们担心客户外泄。这个厂目前还有保持在联系。

赶着双11当日，我们结合各类AI工具，花了1天就把这个淘宝店上线了。草台班子也挺有行动力。
这篇博客我写了一半，其实就不太想写了。做得失败事情挺多，挺没意思的。做商业这些人都挺虚伪的。
金融大鳄满口AI，其实都不知道artificial intelligence怎么拼。不过人家今年却是骗出点成绩，看样子常州套了个办公楼。


MindMap第二大主题是，会所小程序。此事源头还是与合作的金融大鳄有关，他说自己在上海的会所想弄个小程序做会员卡管理。我一琢磨，这可行啊，淘宝花钱给搭个。
上海会所的老钱风和老土风是并重的，X公馆。这哥们儿进了会所就暴露了，这哪是他开的，只能说确实是千丝万缕的联系吧。
这会所老大倒是有点意思，平时爱叼着一根雪茄，第一次见面的时候，正在纠结新买的摇表器柜子摆到哪里。
我们大概磋商了一下小程序设计风格，我说宝玑风吧，他连连称赞。
此事结束的时间点是在之后了，金融大鳄暗戳戳跟我说，你给报价XX万吧（高报5倍），多余的钱我们分。


MindMap第三大主题是，“APEC 青岛 1月1日前确定”，哈哈哈，我是做梦都没想到，参加个国际级会议的门槛，其实还挺低的。不过最终还是没去参加的，这tmd的怎么去嘛，展示个球。

2024年，总的来说就是祛魅的一年。彻底祛魅了。现在遇到一个商海大佬，我怼一个。但是经历这些，也没让我长太多记性。我现在又陷入了下一场故事之中。
为什么会偶然打开这个MindMap呢，因为我是要写新的MindMap整理新的思绪。

不缺商机，闭着眼睛都有商机。
骗子最终套路都一致——借假修真。